SpaceX刚刚完成了人类史上最大的IPO
在这之前你知道美股最大的IPO是谁
还是12年前的阿里巴巴
SpaceX指甲公司之前一直都非常神秘
我们在新闻里也就看到一些零星的报道
什么筷子加火箭
要么火箭炸了
要么是Starlink
还要弄什么太空数据中心等等
就很碎
而上市的一大好处呢
就是它的公开财务包表
好家伙
好几百页的招股书
这里头还是藏了不少
挺有意思的东西
而且我给你说
马斯克为了控制权
还在SpaceX上进行了一个15前例的玩法
我当时发现的时候非常震惊
我们就赶紧来看看
SpaceX上市背后的资本游戏
它这个招股说明书吧
挺特别的
就跟看客换小说似的
还是那种带彩色茶葡萄
上来先给你说
我们的使命是
让生命成为多星星物种
探索宇宙的本质
并将意识之光
延伸至星辰之间
诶
是不是有那味了
然后就放了好几页纸片
都特别漂亮
你看看
上来不是先给你摆试试
而是轰托情绪宣言气氛
就是说
我们可不是你们平时投资的那些公司
我们的使命是站在地球
站在人类这个高度
然后就是几百页
非常详细的业务
财务数据这些介绍
这个招募数
SpaceX整个业务
分成了这么三大部分
首先第一块
就是它的王牌业务
太空
Space
主要就是造大火箭
但它关键厉害在哪
不光是能上天
关键是它能回收
而回收的关键
不光是看着酷炫
它主要是便宜
NASA原来一公斤的东西
送上经济轨道
成本大概是五万四千五百美元
而SpaceX的列印九号
大概是两千七百二十美元
降到了NASA的二十分之一
而目前在测试的新件
理论上要把这个成本降到
一百美元以下
那就还不到原来NASA的千分之二
以这么一算
要是八五送到经济轨道上
也就不到五千美元
也不知道我算这个概念
根据它这个招募数
截止到今年的3月31号
SpaceX已经大概完成六百五十次发射
这里头超过百分之八十五
都是那种再利用的推进器发射
二零二五年
它送上轨道的质量
占了全球的百分之八十以上
这部分技术呢
说实在了
SpaceX
那就是没话说
就是厉害
就它那个
逼近器回收
筷子加火箭的画面
就算你什么技术都不懂
第一次看到人类能完成
这种技术
真的不得不敢看
牛
我估计很多朋友可能看
乱七八糟各种火箭的这些切片
又是新件
又是列印什么V1 V2 V3
感觉很乱 对吧
我给你们捋一捋
你看这是它官网显示的火箭
有这么四款
新件 龙飞船 列印9号
还有重型列印
这里边最重要的是这俩
新件和列印9号
这个列印9号呢
可以说是
SpaceX走到今天的头号工程
2015年的时候
第一次成功回收了一级火箭
马斯克当时
开心的就像个小男孩
从此人类也开启了
火箭的附用时代
咱们刚才看
那个SpaceX
非常亮眼的发射数据
这里头绝大部分
都是列印9号完成的
它发射火箭的成功率
能超过99%
而这个新件呢
它是一个还在研发阶段的
超重型运带火箭
毫不夸张的说
这个应该是目前
SpaceX最最最最最大的
核心竞争力
它的一大特点呢
就是
分成两级
上面是飞船
下面是超重型推进器
这两级最终的目标
是想要都分别回收
截止到26年5月
下面推进器这部分
已经成功回收了好几次了
就是那个筷子加的模式
而上面飞船的部分呢
到目前为止
就只是实现了在海面上的受控舰路
其实就是软着路
在海面上预定的位置
然后销汇
总之还在测试阶段
现在正在研发的是第三代V3
然后剩下两款火箭
一个龙飞船
主要就是在人运货重型列印呢
其实就是把三个列印9号绑一起
这样一个重型火箭
计划之后是会被这个新件替代掉
大概就这么几款
大家可以有个概念
那这种研发火箭
还要回收
您用脚趾都想都知道
它肯定非常烧钱
对吧
虽然它现在已经拿下了
很多美国政府
美国军方的订单
二五年营收超过四十亿美元
但这部分业务单独来看还是亏的
二五年亏损是6.57亿美元
所以说太空这块
可以说是SpaceX的技术发动机
但不是利润人发动机
那利润人发动机是什么呢
就是这第二部分
互联 Connectivity
可能大家更熟悉的一个词是
星链 Starlink
二五年这部分的营收是114亿美元
利润是44亿
也是这三部分里头
唯一赚钱
星链计划
相信大家应该都优错二人了
就是在这个地球的低空轨道上
付出上万颗卫星
来给全球提供网络
你看这个
就是星链实时的卫星分布
这个密度是不是还挺夸张的
它的技术其实现在没那么难
那难就难在你怎么能低成本
高效率地把那么多卫星
给送到天上去
所以它本质其实是
SpaceX火箭业务
众多商业化路径之一
大家看好SpaceX
确实很主要一块
是因为星链
但不是因为它赚的那点钱
甚至也不是因为它未来的潜力
而关键是星链
它向市场向投资人证明了
SpaceX
把太空商业化的一个可行性
你看我这个太空梦不是指上谈兵
我也不需要总依赖什么政府
我NASA
我自己就是可以赚钱的
那之后
我在天上干什么都是有可能的
潜力有多大
你们就自己下去吧
我是要把意识之光
延伸至星辰之间
慢是吗
我这插一嘴
就这个星链
我之前好几次坐飞机
包括今年去南极的时候
就用了它的那个网络
你别说
你还真别说
就在这种比较少数极端的情况下
它那个网还是真挺不错的
什么刷个视频
开个会
工作
都完全没有压力
从这个角度看
星链确实是有挺大的体验提升
我不是打广告
就纯粹是我个人的感受
来分享一下
好 我们继续来看SpaceX
它的第三块业务版图
我估计猜都能猜出来了
就是AI
是它在今年收购XAI之后成型的
这部分吧
我觉得它不光是一个业务版图
更像是一个巨大的比拗
这饼有多大
再来看看
马斯克他用了一个指标
叫TAM
Poto Addressable Market
总潜在市场
咱们刚才说的第一部分业务
太空
这个总潜在市场是3700亿美元
互联可以达到1.6万亿
而AI总共是26.5万亿美元
你看
要不我说它是个大笔盒
AI这儿持续亏钱的
市场潜力已经26.5万亿美元了
意思就是说
市场
你们看
我们现在估值才哪跟哪呢
这以后潜力大是
而且我给你说这张图
它是整个几百页招股书里边
出现的第一张图表
你可见这个的重要性
估计就是因为
之后几百页的招股书看着多累呀
你不饿吗
先吃口笔
变变
注意一下
找我稍微解释一下
我刚才说什么讲故事啊
花柄
用词可能稍微有点调侃
大概意思就是说
SpaceX还处在它一个
非常宏大的商业续世的早期阶段
并不是说马斯克就达不到
就算我还是有比较强调一下
那咱顺着它这个AI的故事来看
它打算怎么实现这20多万亿的潜力呢
目前公开的
就是它要在太空
建这种超大型轨道数据中心
让数据中心
像卫星一样在天上飞
靠太阳能供电
然后向太空去辐射散热
这样去解决能源散热的瓶颈
最早会在2028年开始部署
这个我们之前视频也讲过
这个虽然听着很宏大和遥远
但多多少少还有点概念
是吧
但你等一下
这其实只对应了
2.4万亿美元的AI基础设施
后面这22.7万亿的企业应用
这才是大头
这什么意思呢
我也好奇
我就开始在这个招股书里头
翻啊找啊
好不容易
在176页
藏了对这个概念的解释
什么叫企业应用呢
它是这么说的
通过自动化日常认知任务
协助研究和分析
生成内容和代码
以及优化决策过程
越来越多的
支持各行各业的支持工作者
最终我们认为这一变革
可能会将支持工作者
转变为自主智能体的
负能管理者
释放前所未有的
创造力和生产力水平
套家伙
你看懂了吗
你能看懂的就乖了
是不感觉
每个字都认识
但放在一起
既高级又一头污水
你要强行理解
大概就是
AI智能体机器人
替我们上班嘛
不过它这个AI业务
也不是纯恐像
人家毕竟已经收购了XAI嘛
25年营收是32亿美元
而就在5月份
Saysack才公布了一个
非常重要的合约
把它的Trustas数据中心
租给了Anthropic
每个月收12.5亿美元
到2019年5月到期
这个倒是十打十的合同了
也很多
但就没那么性感
跟太空关系不大
而且也不是训练自己的模型
是把算力租给别人
而且这个数据中心的业务
竞争其实也非常级别
你得跟那么多大厂去混战
总之
这个AI部分
要想接接马斯克说的
20多万亿美元的潜在市场
我只能说
道路还很漫长
这个就是Saysack大支的
三大块业务
太空业务是技术底座
互联业务是赚钱机器
而AI是未来
是不有
也是真烧钱
它讲的故事
大概就是拥有大火箭
这个核心技术
就垄断了一切太空故事的叙事权
然后通过新列
验证这个故事是真的能实现的
再站在AI的封口
讲一个庞大的太空AI故事
让故事起飞
大概是这么个意思
好
咱现在了解了它大支的业务
那接下来咱来看看
你说它为什么要上市
你可别想当人觉得
上市好啊
你一下子变现
赚钱谁不喜欢
对于咱普通人来说
上市实现财富自由
肯定的没死
但对马斯克
那就不一样了
上市最关键的弊端是什么呢
你财务信息得公开
你的控制权会被稀释
而且一旦有个负面新闻
或者财务表现不好
你就得出来解释
就会受到资本市场
和舆论持续不断的过瀉
你就得不停地去
订付合规
舆论资本等等这些
这对于世界首富马斯克来说
成本是极高的
这也是为什么
他之前其实就说过
过早的上市会让SpaceX非常痛苦
但二五年
马斯克改口了
确认了二六年的上市计划
你说具体是为什么
其实首先第一个原因
确实是缺钱
当然不是说他
太空那部分也有缺钱
那部分靠星链已经完全能养活了
而像我们刚才说的
缺钱其实主要是这个
A.I.
这也是为什么
你看23年的时候
SpaceX几乎没什么融资债务
三到二十四年
AI市场爆发
它融资一下就涨到了118亿
二五年又变成了263.5亿
这个AI基建花钱
也不难理解 我就不废话
但融资这儿我给你说
有一块挺有意思
就是它二十六年的融资里
不光是四五全融资
还藏了一笔200亿美元的
过桥贷款
那啥叫过桥贷款呢
就是它不是长期借给你发展业务的
而就是短期帮你过个桥的
过什么桥呢
就是收购XAI 上市
你看它收购XAI
那就会继承过来一批过XAI的债
所以SpaceX它也得先借钱
把这笔债还上
然后等SpaceX上市了
有钱了再把这笔还上
那XAI为什么会有那么多债呢
你可别纯以为
就是因为做AI烧钱
它这大概175亿美元的
AI基建大概只占了50亿
而剩下那125亿
是当年马斯克收购推特的时候备的债
这什么乱七八糟
晕了吗
我给你大概捋一下
22年
马斯克轰轰烈烈收购推特
借了125亿美元的债务
之后把推特改名为X
然后25年XAI收购了X
就继承了那125亿美元的债
26年SpaceX又收购了XAI
就继承了那125亿
加上XAI50亿美元的债
然后SpaceX借了一笔过桥贷款
原来那些债一口气转换清了
现在变成了SpaceX的新债
最后它上市
把这笔过桥贷款再换掉
我给你说这回这些投行里头最高兴的
应该就是摩根士丹利
因为当年马斯克收购推特那100多亿的债
主要就是管摩根士丹利借的
这也成了华尔街市上
被套牢最久的并购债之一了
这回终于解套
还能顺便赚一笔IPO的成销费
那不开心坏了
而且我跟你说
这笔过桥贷款
背后的借贷银行振荣真是极其之豪华
有高盛
美国银行
花旗
摩根大通
摩根士丹利
为什么
就为了这200亿的短期债吗
至于吗
我跟你说这些投行都不傻
个顶个的惊
这个过桥贷款
它只是个敲门砖
只是个前菜
那真正的主菜是什么呢
就是那笔市上最大的IPO
它们为的是能承销这笔IPO
那承销费可就赚害了
所以你看最终
SpaceX的承销商有21家银行
但其实这里头最主要的
就是第一排这五位
正好就是给它提供过桥贷款的那五位
好 这又扯远了
咱刚才聊什么呢
SpaceX为什么要上市
刚才我们说的是它缺钱这个原因
还有就是为了
老员工可以退出变现
再有一点
这点纯粹是我个人的猜测
就是AI资本热这么一起来
整个AI的固执都到天上去了
所以SpaceX极有可能也想吃到这波红利
其实现在SpaceX上市
没有人怀疑它的火箭牛
而争议最大的是什么呢
就是它能不能撑得起
这一万多亿的估值
你看它一上来
就是全美市值第七大的公司
已经超过特斯拉了
真的是非常夸张
这个估值是什么概念呢
你就看跟它估值类似的
这些公司的营收
乌尔玛是7000亿
Meta 2000亿
博通 以来特斯拉
都属于高科技产业
营收也都是600亿网上
但SpaceX只有不到200亿
一般我们看估值
主要是看市营率
就是市值 水利润
但SpaceX它亏钱没赚钱
没法算市营率
这个对于一般刚上市的公司也合理
那能看什么呢
可以看市萧率
就是市值除以销售额
这个指标呢
比如说苹果是10倍
特斯拉是15倍
英伟大是25倍
而你知道SpaceX是多少吗
IPO空降就接近100倍
这是美股里头最高的
所以你能看出来
真的是有很大一部分人
用真金白银去投票
就觉得SpaceX值这个价
对它有信心
那估值高
对于SpaceX来说
意味着什么呢
就是它可以以一个
非常非常低的成本去融资
你看
咱说之前美股最大的IPO是阿里巴巴
它当时融了250亿美元
消耗了自己大概15%的股份
而SpaceX融750亿
只消耗了4.2%
这么便宜的融资
这么高的估值
也成为它选择
现在这个时间点上市的
一个重要原因之一
关于SpaceX
其实还有一个非常重要的点
我没讲
你看咱这重点都藏在后面
就是马斯克的控制权
我们知道
马斯克之前在公司的控制权上
栽过好几次梗头
你比如说
他当PayPal CEO的时候
在飞往澳大利亚的
度蜜月的飞机上
直接被董事会罢免了
你再举个Open Eye
也可以说是有点狼狈的
被踢出来了
包括特斯拉
你以为他就全说了算吗
马斯克就算乱七八糟
各种股权加起来都算上
特斯拉的投票权
他也只占20%出头
想干什么
还得经常对董事会
以辞职向要挟
特不得高得
加在自己脖子上才行
长一致
一定要用尽各种方法
把SpaceX的控制权
牢牢钻在自己手里
他虽然公司上市了
Go Public
但这个控制权
一点都不能Public
咱来看看他是怎么控制的
我跟你说
他的这个掌控权
甚至可以说严格到变态
SpaceX他的普通股分这么三类
A类是一股1票
B类是一股10票
C类是一股0票
那这个没有投票权
我们先不管
在上市之前
马斯克手里有12.3%的A类股票
和93.6%的B类股票
加总起来
他占公司投票权
是85.1%
而这次上市
对外融的也只是A类股票
这个B类还是马斯克自己牢牢控制
我简单算了一下
上市之后
马斯克的控制权
从原来到85%降到了84%
而且这还没完
他自己还觉得不保险
他在这个SE里头还规定
说B类股东有权选举
董事会里过半的董事
也就是说B类股的股东
可以控制董事会
而马斯克在这个B类股的股东里
占了93.6%
也就是说
甭管他对外进行波炒轮
A类股的融资
马斯克都时钟可以控制董事会
怎么样
很棒
所以美国的三大公共养老金
也发出了联名性警告
说SpaceX这一套结构
真的是新奇又极端
大概就是说
闻所未闻
然后关于马斯克
这个招股书里
还藏着一个非常有意思的信息
就是他的激励计划
我觉得这个其实有点
翻外篇的意思
我说说你听听啊
在这个235页的地方
就这么简简单单
非常笼统的形容了一下
但这背后其实是一个极其庞大
你听完甚至会觉得很扯的激励计划
不太熟悉什么叫激励计划的朋友
我稍微说一嘴
简单来说就是
董事会为了激励马斯克
专门给他订了一套目标
只要他达到这些目标
就会额外获得多少多少多少的股票奖励
克斯拉已经做过三轮这种激励计划了
马斯克全都达到了
董事会一看这招好呀
对于马斯克这种奇人
就必须要有奇特的激励
之后这些目标定的越来越离谱
被称作Moon Shop Play
我觉得大概可以把它翻译成
二五年底的时候
克斯拉又轰轰烈烈的给马斯克开出了
第四轮激线挑战
有一大堆目标
这里头比较主要的
是特斯拉的市值要达到8.5万亿
是当时特斯拉市值的8倍
如果这些目标全达到
马斯克将获得
价值1万亿美元的特斯拉股票作为奖励
这是特斯拉
那咱来看SpaceX
我这么说吧
特斯拉就已经是非常容易达到了
SpaceX给出的计划
再看看
就这么短短的一页里边
还有两版激励计划
一个是太空版
一个是BA版
太空版大概是这样的
首先市值目标
它分了15个阶梯
就是说SpaceX的市值达到这么多
马斯克就会获得相应的股票奖励
这里头最高的这一档
是7.5万亿的市值
马斯克会获得10亿股的B类股票
你是不是感觉7.5万亿
好像也没有那么扯
对吧 它高市高
但是它的估值已经完成三个目标了
再往上翻5倍
也还好
但你仔细看好了
它的这个要求里边
还有第二条
你达到这个市值指标的同时
还必须在火星上
建立永久人类殖民地
并达到至少100万居民
怎么
这你直观想
完全不是一个量级
这肯定非常遥远了
如果它真的能在火星上搞100万居民
那我想它的市值
肯定远不止7.5万亿了
这俩完全不是一个难度 对吧
其实啊
我仔细一想
它也不是不可能达到
如果我们要闻脚次的话
这100万居民
不一定费的是人类啊
我也可以是小猫 小狗
或者土豆什么的
我就可以让这个火星上
有一个人类居民
那也算人类殖民地了
然后我给它配上100万个土豆
这样难度会小很多
开玩笑的
总之这100万火星居民
这个计划 你听听
是吧
然后是AI那版
也没抢到哪去
首先市值要达到一定的标准
这回是6.56万亿美元
比太空版还低一点
但同时必须要建立
非地球数据中心
达到每年100太瓦的算力
大家可能没概念
我们经常听说
几瓦 现在一个超大数据中心
是一几瓦的算力
那太瓦呢
一太瓦 等于1000几瓦
所以100太瓦
就是10万几瓦
目前啊 全球的总用点量
大概也只有3太瓦
100太瓦
就相当于是
目前全球总公号的33倍
还得是在外太空达到
你看这两个极限挑战
一个要100万的火星殖民
一个要在太空实现100太瓦算力
两个这么扯的计划
是为什么呢
你仔细想想
其实这个答案很简单
就是这个激励计划
它设计的初衷
压根就没打算让马斯克实现
你可能要问了
那干嘛还非这么打尽
设计这个激励计划呢
是为了凑自书吗
哎 那肯定不是
当然一部分原因
也是为了激励马斯克
万一人就实现了
但另外关键的原因
甚至没写在这个招呼书的证文里
而是藏在了这个激励计划的
附加条款里
你看看
他说参与人
享有壁类股持有人的
全部权力和特权
包括投票权
自授予日期
立即生效
什么意思呢
就是说马老板
就算您最后完不成目标
股票拿不到
但从今天开始
这些股票对应的投票权
就全归您了
不需要完成什么极限挑战
所以难刚才不是说
马斯克有93.6%的
壁类股票吗
你要是仔细看
他批助理
有一行小字就说了
这55亿股的壁类股里头
包含了13.0.207.228.5股的限制股
那哪来的13亿限制股呢
叶姬
同学们
我们把课本再翻回到底
235页这个基地计划者
太空版给了马斯克多少股呢
对
是10亿股
AI版给了多少呢
3.0.207.228.5股
一家是多少
13.0.207.228.5股最少了
这不就明了了吗
这两个极限挑战
虽然几乎不可能完成
但投票权已经
算你马老板头上了
这它是什么极限挑战计划呀
应该就叫
投票权白送计划
好
最后咱再来看看
SpaceX它自己列出来的
未来可能的市场
它的一个畅想
这些我就不评价了
我也不敢评价
地面点对点旅行
太空旅游
在轨道上制造
前往月球和火星的
特运和获运
在月球和火星上生产能源
月球和火星上制造
还有小行星采矿
好
这些就是关于SpaceX上市
还有资本操作
一些我想简单聊聊的地方
它的估值确实非常的夸张
我觉得可以说是马斯克
通过这么多年
成功的商业履历
带来的散户
资本 银行
对它的信任
从而转化成了非常高的
马斯克一家
有一家肯定合理
你想
同样一业我的两大公司
一个CEO是马斯克
一个是小林
能能一样吗
也正因为大家买它
是对于马斯克这个人的信任
所以它独览控制权
在资本市场来看
也不是什么坏事
甚至有人觉得是好事
它还不用受到资本的过些
这个就忍者见 忍制者建制
但不得不说
SpaceX上市
真的是把这个故事给讲全了
我也真的好奇
大家觉得三年以后的SpaceX
会变成一个什么样的公司
又称不称得起
它这么高的市值呢